Bétâ-diversité

### 2023-11-02 beta-diversite1.Rmd
02/11

Charger les librairies utiles.
```{r, eval=FALSE}
library(phyloseq)
library(ggplot2)
library(dplyr)
devtools::load_all()
```
```{r}
output_beta <- here::here("outputs", "beta_diversity")
if (!dir.exists(output_beta)) dir.create(output_beta, recursive = TRUE)
```

Charger les données.
```{r, eval=FALSE}
physeq <- readRDS(here::here("course-material-main",
                             "data",
                             "asv_table",
                             "phyloseq_object_alpha_beta_div.rds"))
```

@@

text(x = spe_upgma$height,
     y = phyloseq::nsamples(physeq_clr):2,
     labels = phyloseq::nsamples(physeq_clr):2,
     col = "red",
     cex = 0.8)
```
De droite à gauche, ce premier graphique montre des sauts claires après chaque fusion entre 2 groupes.
Utilisation du package NbClust pour déterminer le nombres exacts de clusters dans le jeu de données.

```{r}
install.packages("NbClust", lib = ".")
#install.packages("NbClust", lib = ".", repos = "https://cloud.r-project.org/")
```
```{r}
library("NbClust", lib.loc = ".")
```

@@

>>>>

```{r}
setwd("~/DADA2/course-material-main")
```

Charger les librairies utiles.
```{r, eval=FALSE}
library(phyloseq)
library(ggplot2)
library(dplyr)
devtools::load_all(path = "course-material-main/R")
```

```{r}
output_beta <- here::here("outputs", "beta_diversity")
if (!dir.exists(output_beta)) dir.create(output_beta, recursive = TRUE)
```

Charger les données.
```{r}
physeq <- readRDS(here::here("course-material-main",
                             "data",
                             "asv_table",
                             "phyloseq_object_alpha_beta_div.rds"))
```

@@

text(x = spe_upgma$height,
     y = phyloseq::nsamples(physeq_clr):2,
     labels = phyloseq::nsamples(physeq_clr):2,
     col = "red",
     cex = 0.8)
```
De droite à gauche, ce premier graphique montre des sauts claires après chaque fusion entre 2 groupes.
Utilisation du package NbClust pour déterminer le nombre exact de clusters dans le jeu de données.

```{r,eval=FALSE}
install.packages("NbClust", lib = ".")
library("NbClust", lib.loc = ".")
```

@@

NbClust confirme qu'il y a bien 2 clusters. Retour au dendogramme pour le couper au bon endroit et pouvoir comparer les 2 clusters.
```{r}
k <- 2 # Number of groups given by the fusion level plot

#Cut the dendrogram
spe_upgma_clust <- cutree(tree = spe_upgma, k = k)
table(spe_upgma_clust)
```

```{r}
spe_upgma_clust2 <- data.frame(UPGMA_clusters = spe_upgma_clust)
```

```{r}
# Plot dendrogram with group labels
plot(spe_upgma,
     hang = -1,
     ylab = "Height",
     main="Aitchison distance - UPGMA")

rect.hclust(spe_upgma,
            k = k,
            border = 2:6,
            cluster = spe_upgma_clust)

legend("topright",
       paste("Cluster", 1:k),
       pch = 22,
       col = 2:(k + 1),
       bty = "n")
```

Il y a plusieurs manières de mesurer la robustesse d'un algorithme de clustering. Les 3 méthodes les plus communes sont celles de l'indice de Dunn, l'indice de Davis-Bouldin et l'indice de Silhoutte.
L'indice de Dunn est calculé comme le rapport de la plus petite distance inter-cluster à la plus grande distance intra-cluster. Un DI élevé signifie un meilleur regroupement puisque les observations de chaque cluster sont plus rapprochées, tandis que les clusters eux-mêmes sont plus éloignés les uns des autres. 
```{r}
cs <- fpc::cluster.stats(d = physeq_clr_dist,
                         clustering = spe_upgma_clust)

cs$dunn
```
DI est élevé. Cela indique que les échantillons ont un bons clustering.
Maintenant que 2 groupes ont été iddentifié, basé sur la composition de leur communauté microbienne, on va regarder quels clades ou ASVs les composent.

## Combinaison du clustering et de la Heatmap Z-score
